---
title: delete
layout: ja
---

{% comment %}
##############################################
  THIS FILE IS AUTOMATICALLY GENERATED FROM
  "_po/ja/reference/1.0.3/commands/delete/index.po"
  DO NOT EDIT THIS FILE MANUALLY!
##############################################
{% endcomment %}


* TOC
{:toc}

## 概要 {#abstract}

The `delete` command removes records in a table.

This is compatible to [the `delete` command of the Groonga](http://groonga.org/docs/reference/commands/delete.html).

## APIの形式 {#api-types}

### HTTP {#api-types-http}

リクエスト先
: `(ドキュメントルート)/d/delete`

リクエストメソッド
: `GET`

リクエストのURLパラメータ
: [パラメータの一覧](#parameters)で定義されている物を指定します。

リクエストのbody
: なし。

レスポンスのbody
: [レスポンスメッセージ](#response)。

### REST {#api-types-rest}

対応していません。

### Fluentd {#api-types-fluentd}

形式
: Request-Response型。コマンドに対しては必ず対応するレスポンスが返されます。

リクエストの `type`
: `delete`

リクエストの `body`
: [パラメータ](#parameters)のハッシュ。

レスポンスの `type`
: `delete.result`

## パラメータの構文 {#syntax}

    {
      "table" : "<Name of the table>",
      "key"   : "<Key of the record>"
    }

または

    {
      "table" : "<Name of the table>",
      "id"    : "<ID of the record>"
    }

または

    {
      "table"  : "<Name of the table>",
      "filter" : "<Complex search conditions>"
    }

## パラメータの詳細 {#parameters}

All parameters except `table` are optional.
However, you must specify one of `key`, `id`, or `filter` to specify the record (records) to be removed.

They are compatible to [the parameters of the `delete` command of the Groonga](http://groonga.org/docs/reference/commands/delete.html#parameters). See the linked document for more details.

## レスポンス {#response}

このコマンドは、レスポンスの `body` としてコマンドの実行結果に関する情報を格納した配列を返却します。

    [
      [
        <Groonga's status code>,
        <Start time>,
        <Elapsed time>
      ],
      <Records are successfully removed or not>
    ]

このコマンドはレスポンスの `statusCode` として常に `200` を返します。これは、Groonga互換コマンドのエラー情報はGroongaのそれと同じ形で処理される必要があるためです。

レスポンスの `body` の詳細：

ステータスコード
: コマンドが正常に受け付けられたかどうかを示す整数値です。以下のいずれかの値をとります。
  
   * `0` (`Droonga::GroongaHandler::Status::SUCCESS`) : 正常に処理された。.
   * `-22` (`Droonga::GroongaHandler::Status::INVALID_ARGUMENT`) : 引数が不正である。

開始時刻
: 処理を開始した時刻を示す数値（UNIX秒）。

処理に要した時間
: 処理を開始してから完了までの間にかかった時間を示す数値。

Records are successfully removed or not
: A boolean value meaning specified records were successfully removed or not. Possible values are:
  
   * `true`：Records were successfully removed.
   * `false`：Records were not removed.
