---
title: Droonga 1.0.8をリリースしました！
layout: news-item.ja
published: false
---

## Droongaとは？

Droongaは[Groonga][groonga]と互換性を持つ分散型の全文検索エンジンです。
Droongaクラスタは、レプリケーション機能を持つ[Groonga][groonga]互換のHTTPサーバとして動作します。

どのように動作しどのように利用するのかについては、[チュートリアル][tutorial]をご覧下さい。
また、設計について興味がある場合は[概要][overview]もご覧下さい。

## Droonga 1.0.8 での改善点

今回のDroonga 1.0.8のリリースは、多くの改善を含んでいます。
その中でも特に大きな話題は以下の2つです。

### フロントエンドのHTTPサーバがクラスタの一部として管理されるようになりました

`droonga-http-server`によるフロントエンドのHTTPサーバのノードが、Droongaクラスタの本当の一員として動作するようになりました。

これまでのバージョンでは、1つの`droonga-http-server`ノードは対応する1つの`droonga-engine`ノードに強く結びつけられていました。
そのため、ある`droonga-engine`ノードが停止してしまうと、それに紐付いていた`droonga-http-server`ノードまでが停止してしまっていました。

しかし、その制限はこのバージョンで解消されました。
もし`droonga-engine`ノードの1つが停止してしまっても、`droonga-http-server`ノードは自動的に、他の生存している`droonga-engine`と共に動作し続けます。
また、クライアントからのリクエストを1つの`droonga-http-server`ノードが受け付けた場合でも、それらは複数の`droonga-engine`ノードに振り分けられるようになりました。
言い換えると、簡易的なロードバランサーのように振る舞うようになりました。

### 検索処理（特に`groupBy`、Groongaの`select`におけるドリルダウン指定を伴う場合）のパフォーマンスの改善

シャーディングが行われていないレプリカでの検索処理における、`groupBy`使用時のパフォーマンスが改善されました。
また、`offset`の指定を伴う検索処理についても改善があります。
Groongaと比較してのベンチマーク結果は以下の通りです：

(TBD)

この結果に表れている通り、現在、Droongaの性能はGroongaに匹敵するレベルとなっています。

### Groongaとの互換性の向上

いくつかの細かい非互換が解消され、Groongaとの互換性が向上しました。

 * `select`コマンド:
   * `output_columns`オプションが空白文字区切りのリストを受け付けるようになりました。
     （これはGroongaの`command_version=1`の時の形式と互換性があります。）
   * `TABLE_NO_KEY`のテーブルに対して、`output_columns=*`の指定が正しく動作するようになりました。
 * `column_list`コマンド:
   * `TABLE_HASH_KEY`, `TABLE_PAT_KEY`, および`TABLE_DAT_KEY`のテーブルにおいて、主キーにあたる`_key`という名前の仮想カラムが結果に正しく表れるようになりました。
   * インデックスカラムの`source`の値がGroongaの結果と同じになりました。
 * `table_create`コマンド:
   * `TABLE_HASH_KEY`, `TABLE_PAT_KEY`, および`TABLE_DAT_KEY`のテーブルにおいて、`key_type`パラメータが必須になりました。
     パラメータを指定しなかった場合はエラーが返ります。
     （現在の所Groongaは`key_type`パラメータ無しの`table_create`コマンドへのリクエストを受け付けますが、これは既知の不具合です。）

### 改善点の詳細な一覧

 * [Droonga-engine ][droonga-engine] 1.0.8
   * Groongaの`select`, `column_list`, および `table_create` の各コマンドの互換性が向上しました。
     （詳細は上記）
   * 静的な設定ファイルに書かれた`daemon`オプションは無視されるようになりました。
     このバージョンから、`droonga-engine`をデーモンとして起動するためには、`droonga-engine`コマンドへの`--daemon`オプションの指定が必須となりました。
   * `droonga-engine-configure`コマンドが、常にすべてのオプションについての入力を求めるようになりました。
 * [Droonga-http-server ][droonga-http-server] 1.0.9
   * 接続要求を受け付けるIPアドレスを制限するための新しいオプション`--host`が利用可能になりました。
     既定値は`0.0.0.0`（「すべてのIPアドレスで接続を受け付ける」の意味）です。
   * キャッシュの有効期限を指定するための新しいオプション `--cache-ttl-in-seconds` が利用可能になりました。
     単位は秒数で、既定値は`60`（1分）です。
   * `--enable-trust-proxy`の設定が静的な設定ファイルで有効化されている時に明示的に機能を無効化するためのオプションとして`--disable-trust-proxy`が利用可能になりました。
   * ドキュメントルートを指定するための新しいオプション `--document-root` が利用可能になりました。
     初期値は組み込みのGroonga管理ページのパスです。
   * 静的な設定ファイルに書かれた`daemon`オプションは無視されるようになりました。
     このバージョンから、`droonga-engine`をデーモンとして起動するためには、`droonga-http-server`コマンドへの`--daemon`オプションの指定が必須となりました。
   * `droonga-http-server-configure`コマンドが、常にすべてのオプションについての入力を求めるようになりました。
   * ほとんどのコマンドに対するリクエストが無駄にキャッシュされなくなりました。
     現在のところは、`search`およびGroongaの`select`コマンド、および管理ページのレスポンスのみがキャッシュされます。
   * すべてのレスポンスキャッシュを消去するためのエンドポイントとして、`/cache`が利用可能になりました。
     キャッシュされたコンテンツを消去するには、このパスに対してHTTPの`DELETE`メソッドのリクエストを送信してください。
   * `express-droonga`の改善が反映されました。詳細は以下の項目を参照してください。
 * [Express-droonga ][express-droonga] 1.0.7
   * バックエンドとして複数のDroonga Engineノードに接続できるようになりました。
     これにより、`express-droonga`は簡易的なロードバランサーとして振る舞います。
   * 接続するDroonga Engineノードのリストを、クラスタ内で実際に利用可能なノードのリストに基づいて更新できるようになりました。
     この機能は`application.droonga()`メソッドに渡す`syncHostNames`オプションにより有効化できます。
 * [Drntest ][drntest] 1.1.7 (2014-11-18にリリース)
   * Groongaの`column_list`コマンドのレスポンスに現れる、`_key`のような仮想的なカラムを正しく受け付けるようになりました。

## まとめ

 * Droonga 1.0.8をリリースしました！
 * フロントエンドのHTTPサーバのノードが、クラスタの構成ノードとして管理されるようになりました。
   これにより、Droongaクラスタはより堅牢に動作するようになりました。
 * Groongaとの互換性が向上しました。
 * Droongaプロジェクトは今後も新バージョンを毎月リリースしていきます。乞う御期待！

Droongaプロジェクトはユーザや開発者としての皆さんのご協力をお待ちしています！
詳しくは[コミュニティ][community]のページをご覧下さい。

  [community]: /ja/community/
  [overview]: /ja/overview/
  [tutorial]: /ja/tutorial/groonga/
  [groonga]: http://groonga.org/
  [droonga-engine]: https://github.com/droonga/droonga-engine
  [droonga-http-server]: https://github.com/droonga/droonga-http-server
  [express-droonga]: https://github.com/droonga/express-droonga
  [drnbench]: https://github.com/droonga/drnbench
  [drntest]: https://github.com/droonga/drntest
  [grn2drn]: https://github.com/droonga/grn2drn
