---
title: droonga-engine-unjoin
layout: ja
---

{% comment %}
##############################################
  THIS FILE IS AUTOMATICALLY GENERATED FROM
  "_po/ja/reference/1.1.0/command-line-tools/droonga-engine-unjoin/index.po"
  DO NOT EDIT THIS FILE MANUALLY!
##############################################
{% endcomment %}


* TOC
{:toc}

## 概要 {#abstract}

`droonga-engine-unjoin`は、既存のDroongaクラスタからDroonga Engineノードを取り除きます。

例えば、既存クラスタのreplicaノードとなっている`192.168.100.50`というDroonga Engineノードがあり、同一ネットワークセグメント内のコンピュータ`192.168.100.10`にログインしている場合、`192.168.100.50`をクラスタから取り除くコマンド列は以下のようになります：

~~~
(on 192.168.100.10)
$ droonga-engine-unjoin --host 192.168.100.50 \
                        --receiver-host 192.168.100.10
Start to unjoin a node 192.168.100.50:10031/droonga
                    by 192.168.100.10 (this host)

Unjoining replica from the cluster...
Done.
~~~

[Droongaクラスタに新しいreplicaノードを追加する操作についてのチュートリアル](/ja/tutorial/add-replica/)も併せて参照して下さい。


## パラメータ {#parameters}

`--host=NAME`
: クラスタから取り除かれるEngineノードのホスト名。
  既定値は、コマンドを実行しているコンピュータ自身の推測されたホスト名です。

`--port=PORT`
: Engineノードとの通信に使うポート番号。
  既定値は`10031`です。

`--tag=TAG`
: Engineノードとの通信に使うタグ名。
  既定値は`droonga`です。

`--dataset=NAME`
: ノードをを取り除く対象のデータセットの名前。
  既定値は`Default`です。

`--receiver-host=NAME`
: このコマンドを実行しているコンピュータのホスト名。
  既定値は、そのコンピュータのホスト名として推測される名前です。

`--verbose`
: 内部的な操作の詳細を出力します。
  主にデバッグ用のオプションです。

`-h`, `--help`
: コマンドの使い方の説明を表示します。

## インストール方法 {#install}

このコマンドは、Rubygemsのパッケージ`droonga-engine`の一部としてインストールされます。

~~~
# gem install droonga-engine
~~~

