---
title: プラグインでのエラーの扱い
layout: ja
---

{% comment %}
##############################################
  THIS FILE IS AUTOMATICALLY GENERATED FROM
  "_po/ja/reference/1.0.6/plugin/error/index.po"
  DO NOT EDIT THIS FILE MANUALLY!
##############################################
{% endcomment %}


* TOC
{:toc}


## 概要 {#abstract}

プラグイン内部で発生した例外のうち、そのプラグイン自身によって補足されなかった物は、すべて、入力メッセージに対する[エラーレスポンス][error response]として返されます。この時のエラーレスポンスのステータスコードは`500`（Internal Errorを意味する）です。

整形されたエラー情報を返したい場合は、低レベルのエラーを捕捉した上で、`Droonga::ErrorMessage::BadRequest`または`Droonga::ErrorMessage::InternalServerError`を継承したカスタムエラークラスでラップして再度`raise`して下さい。
（ちなみに、これらの基底クラスはプラグインの名前空間に初期状態で`include`されているため、エラークラスの定義時には単に`class CustomError < BadRequest`などと書くだけで参照できます。）


## 組み込みのエラークラス {#builtin-errors}

組み込みのプラグインやDroonga Engine自身によってあらかじめ定義されているエラークラスとしては、以下の物があります。

### `Droonga::ErrorMessage::NotFound`

データセットまたは指定された情報ソースの中に、探している情報が見つからなかったことを示す。例：

    # 第2引数はエラーの詳細な情報。（省略可能）
    raise Droonga::NotFound.new("#{name} is not found!", :elapsed_time => elapsed_time)

### `Droonga::ErrorMessage::BadRequest`

文法エラーやバリデーションエラーなど、入力メッセージ自体にエラーが含まれていたことを示す。例：

    # 第2引数はエラーの詳細な情報。（省略可能）
    raise Droonga::NotFound.new("Syntax error in #{query}!", :detail => detail)

### `Droonga::ErrorMessage::InternalServerError`

タイムアウト、ファイル入出力のエラーなど、その他の未知のエラーであることを示す。例：

    # 第2引数はエラーの詳細な情報。（省略可能）
    raise Droonga::MessageProcessingError.new("busy!", :elapsed_time => elapsed_time)


## 組み込みのステータスコード {#builtin-status-codes}

エラーのステータスコードとしては、以下のステータスコードか、もしくは[慣習に従ったステータスコード](../../message/#error-status)を使用します。

`Droonga::StatusCode::OK`
: `200`と等価。

`Droonga::StatusCode::NOT_FOUND`
: `404`と等価。

`Droonga::StatusCode::BAD_REQUEST`
: `400`と等価。

`Droonga::StatusCode::INTERNAL_ERROR`
: `500`と等価。


  [error response]: ../../message/#error
