---
title: droonga-system-status
layout: ja
---

{% comment %}
##############################################
  THIS FILE IS AUTOMATICALLY GENERATED FROM
  "_po/ja/reference/1.1.1/command-line-tools/droonga-system-status/index.po"
  DO NOT EDIT THIS FILE MANUALLY!
##############################################
{% endcomment %}


* TOC
{:toc}

## 概要 {#abstract}

`droonga-system-status`は、Droongaクラスタの現在の状態を報告します。

例えば、`192.168.100.50`というDroongaノードがあり、同一ネットワークセグメント内のコンピュータ`192.168.100.10`にログインしている場合、クラスタの状態を報告するコマンド列は以下のようになります：

~~~
(on 192.168.100.10)
$ droonga-system-status --host 192.168.100.50 --receiver-host 192.168.100.10
~~~

このコマンドは、typeが[`system.status`](../../commands/system/status/)であるメッセージを[`droonga-request`](../droonga-request/)を用いて送信する操作を簡単に行う物です。
上記コマンド列によってもたらされる結果は、以下のコマンド列の結果と完全に同一です:

~~~
(on 192.168.100.10)
$ echo '{"type":"system.status"}' |
    droonga-request --host 192.168.100.50 --receiver-host 192.168.100.10
~~~

[`system.status`コマンドのリファレンス](../../commands/system/status/)も併せて参照して下さい。

## パラメータ {#parameters}

`--pretty`
: 結果をpretty print形式のJSONで出力します。

`--host=NAME`
: メッセージの送信先となるEngineノードのホスト名。
  既定値は、コマンドを実行しているコンピュータ自身の推測されたホスト名です。

`--port=PORT`
: Engineノードとの通信に使うポート番号。
  既定値は`10031`です。

`--tag=TAG`
: Engineノードとの通信に使うタグ名。
  既定値は`droonga`です。

`--dataset=NAME`
: メッセージの送信先データセット名。
  既定値は`Default`です。

`--receiver-host=NAME`
: このコマンドを実行しているコンピュータのホスト名。
  既定値は、そのコンピュータのホスト名として推測される名前です。

`--target-role=ROLE`
: メッセージを処理できるEngineノードのロール。
  以下のいずれかを指定します:
  
  * `service-provider`:
    メッセージは、クラスタ内でサービスを提供中のノードで処理されます。
    データ抽出操作に関わるノードには、後から遅れてメッセージが伝搬します。
  * `absorb-source`:
    メッセージは、クラスタへのノード追加操作におけるデータコピー元となっているノードで処理されます。
    サービスを提供中のノード、並びにデータコピー先となっているノードへは、メッセージは伝搬しません。
  * `absorb-destination`:
    メッセージは、クラスタへのノード追加操作におけるデータコピー先となっているノードで処理されます。
    サービスを提供中のノード、並びにデータコピー元となっているノードへは、メッセージは伝搬しません。
  * `any`:
    メッセージは、`--host`で指定されたノードで処理されます。
  
  既定値は`any`です。

`--timeout=SECONDS`
: 応答がない接続を打ち切るまでの待ち時間（単位：秒）です。
  既定値は`3`です。

`-h`, `--help`
: コマンドの使い方の説明を表示します。


## インストール方法 {#install}

このコマンドは、Rubygemsのパッケージ`droonga-client`の一部としてインストールされます。

~~~
# gem install droonga-client
~~~

